Beton besteht aus Zement, Gesteinskörnung, Wasser, Zusatzmitteln, Zusatzstoffen und Luft. Zement, das Bindemittel, wird aus Kalkstein und Tonmergel gebrannt und gemahlen. Vermischt mit Wasser entsteht Zementleim, der durch Hydratation aushärtet. Gesteinskörnungen wie Sand und Kies optimieren Festigkeit und Verarbeitbarkeit. Zusatzmittel beeinflussen Eigenschaften wie Verarbeitbarkeit und Erhärtung, während Zusatzstoffe das Material verdichten oder färben. Beton wird nach Stoffraumrechnungen exakt gemischt und ist in Europa durch Normen wie DIN EN 206 geregelt.